Études des corrélations et dépendances

### 2020-01-08 r/3_traitement.Rmd
codes commentés

## Global options
options(max.print="75")
opts_chunk$set(echo=TRUE,
               prompt=FALSE,
               tidy=FALSE,
               comment=NA)
opts_knit$set(width=75)
```

## Packages et fonctions externes

@@

```{r}
df<- data_sel %>% filter(dataset=="train")
if (0) {
    res_famd <- FAMD(df[-c(1:3)], ncp = 2, graph = FALSE)
    saveRDS(object = res_famd,
            file = "./../data/res_famd.rds")
}
```

```{r}
res_famd<-readRDS("./../data/res_famd.rds")
coord<-res_famd$quali.var$coord %>% as.data.frame()
liste_var_factor = type_col[type_col == "factor"]
liste_var_factor<-names(liste_var_factor[-1])
name<-c()

for (var in liste_var_factor) {
    df<-data_sel %>% filter(dataset=="train") %>% select(var) %>% droplevels() # fix gt
    colnames(df)<-"col"
    n<-length(levels(df$col))
    name<-c(name,rep(var,n))
}
# name <-name[-c(239,302)]
# On retire une de chaque a cause de modalite non presente dans train (ps_calc_06 et ps_calc_11)
# fix gt : au lieu de retirer à la main, il y a la fonction droplevels() pour ce problème
coord<-cbind.data.frame(name,coord)

modalite<-data.frame("modalite"=rownames(coord), stringsAsFactors = FALSE) %>%
    mutate(nb=str_count(modalite, pattern = "\\."), clean = case_when(nb == 0 ~ gsub("X","",modalite),
                                                                      nb == 1 ~ str_extract(modalite, regex("(?<=X)[0-9]*")),
                                                                      nb == 2 ~ str_extract(modalite, regex("(?<=X)[0-9]*\\.[0-9]*"))))
coord<-cbind.data.frame(coord,"modalite"=modalite$clean)
coord$modalite<-as.character(coord$modalite)
coord$modalite[which(name=="ps_reg_01")]<-seq(0,0.9,0.1)
coord$modalite[which(name=="ps_reg_02")]<-seq(0,1.8,0.1)
for(var in liste_var_factor) {
    df<- coord %>% filter(name==var) %>% select(-name)
    print(gg_proj_ind(df,1,2) + geom_text_repel(aes(label=modalite)) +ggtitle(var))
}
```

@@

```{r}
df <- data_afdm %>% filter(dataset=="train")
model<-glm(data = df, target ~ ps_car_11_cat, family = binomial(link = logit))
res<-summary(model)
df<-cbind.data.frame(ps_car_11_cat=gsub("ps_car_11_cat","",rownames(res$coefficients)),res$coefficients)
df<- df %>% select(ps_car_11_cat,Estimate)
df$ps_car_11_cat<-as.factor(df$ps_car_11_cat)

# imputation dans la base afdm
data_afdm<- left_join(data_afdm,df,"ps_car_11_cat")
data_afdm$ps_car_11_cat<-data_afdm$Estimate
data_afdm <- data_afdm %>% select(-Estimate)
data_afdm$ps_car_11_cat[is.na(data_afdm$ps_car_11_cat)] = 0 # NA signifie que la modalité était la modalité de référence, donc coef = 0

# imputation dans la base tabc
data_tabc<- left_join(data_tabc,df,"ps_car_11_cat")
data_tabc$ps_car_11_cat<-data_tabc$Estimate
data_tabc <- data_tabc %>% select(-Estimate)
data_tabc$ps_car_11_cat[is.na(data_tabc$ps_car_11_cat)] = 0 # NA signifie que la modalité était la modalité de référence, donc coef = 0

# représentation pour voir comment se distribuent les valeurs
ggplot(data_afdm, aes(ps_car_11_cat,color=target))  +
  geom_density() +ggtitle("ps_car_11_cat")
```

@@

```{r}
# LGBM
train_X_lgb  = data_afdm %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(-id, -target, -dataset) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

@@

```{r}
post_fusion_afdm_lgb_train_preds          = predict(post_fusion_afdm_lgb_model, train_X_lgb)
post_fusion_afdm_lgb_test_preds           = predict(post_fusion_afdm_lgb_model, test_X_lgb)
post_fusion_afdm_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, post_fusion_afdm_lgb_train_preds)
post_fusion_afdm_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, post_fusion_afdm_lgb_test_preds)
ngini_valid = post_fusion_afdm_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = post_fusion_afdm_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = post_fusion_afdm_lgb_test_ngini)
```

@@

```{r}
# LGBM
train_X_lgb  = data_tabc %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(-id, -target, -dataset) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

@@

```{r}
post_fusion_tabc_lgb_train_preds          = predict(post_fusion_tabc_lgb_model, train_X_lgb)
post_fusion_tabc_lgb_test_preds           = predict(post_fusion_tabc_lgb_model, test_X_lgb)
post_fusion_tabc_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, post_fusion_tabc_lgb_train_preds)
post_fusion_tabc_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, post_fusion_tabc_lgb_test_preds)
ngini_valid = post_fusion_tabc_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = post_fusion_tabc_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = post_fusion_tabc_lgb_test_ngini)
```

```{r}
# On nettoie tout pour poursuivre le traitement et refaire un benchmark !
rm(list = ls()[grep("_lgb", ls())])
gc()
```

Les fusions par AFDM ont fortement diminué le coefficient de Gini. Par conséquent, on garde uniquement les fusions par tableaux de contingence, bien qu'elles diminuent légèrement le score. Ces fusions sont nécessaires et le coût (perte du score) reste raisonnable.

@@

```{r}
# ps_car_12_checkup = gg_transformation_checkup(data_sel, "ps_car_12")
# 
# # log retenu
# data_afdm = data_afdm %>% 
#   mutate(ps_car_12 = (log(ps_car_12) - ps_car_12_checkup$log_mean)/ps_car_12_checkup$log_std)
# data_tabc = data_tabc %>% 
#   mutate(ps_car_12 = (log(ps_car_12) - ps_car_12_checkup$log_mean)/ps_car_12_checkup$log_std)
```

@@

```{r}
# LGBM
train_X_lgb  = data_afdm %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(-id, -target, -dataset) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

@@

```{r}
post_traite_afdm_lgb_train_preds          = predict(post_traite_afdm_lgb_model, train_X_lgb)
post_traite_afdm_lgb_test_preds           = predict(post_traite_afdm_lgb_model, test_X_lgb)
post_traite_afdm_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, post_traite_afdm_lgb_train_preds)
post_traite_afdm_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, post_traite_afdm_lgb_test_preds)
ngini_valid = post_traite_afdm_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = post_traite_afdm_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = post_traite_afdm_lgb_test_ngini)
```

```{r}
# LGBM
train_X_lgb  = data_tabc %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(-id, -target, -dataset) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

@@

```{r}
post_traite_tabc_lgb_train_preds          = predict(post_traite_tabc_lgb_model, train_X_lgb)
post_traite_tabc_lgb_test_preds           = predict(post_traite_tabc_lgb_model, test_X_lgb)
post_traite_tabc_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, post_traite_tabc_lgb_train_preds)
post_traite_tabc_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, post_traite_tabc_lgb_test_preds)
ngini_valid = post_traite_tabc_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = post_traite_tabc_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = post_traite_tabc_lgb_test_ngini)
```

>>>>

## Global options
options(max.print = "75")
opts_chunk$set(echo    = TRUE,
               prompt  = FALSE,
               tidy    = FALSE,
               comment = NA)
opts_knit$set(width = 75)
```

# Importation des Packages et fonctions externes

@@

```{r}
df <- data_sel %>% filter(dataset == "train")
```

```{r, eval = F}
# AFDM avec 2 composantes principales
res_famd <- FAMD(df[-c(1:3)], ncp = 2, graph = FALSE)
saveRDS(object = res_famd,
        file = "./../data/res_famd.rds")
```

```{r}
res_famd <- readRDS("./../data/res_famd.rds")
coord <- res_famd$quali.var$coord %>% as.data.frame() # récupération des projections
liste_var_factor = type_col[type_col == "factor"]
liste_var_factor <- names(liste_var_factor[-1])
name <- c()

for (var in liste_var_factor) {
  df <- data_sel %>% filter(dataset == "train") %>% select(var) %>% droplevels() # fix gt
  colnames(df) <- "col"
  n <- length(levels(df$col))
  name <- c(name, rep(var, n))
}

coord <- cbind.data.frame(name, coord)

modalite <- data.frame("modalite" = rownames(coord), stringsAsFactors = FALSE) %>%
  mutate(nb = str_count(modalite, pattern = "\\."), 
         clean = case_when(nb == 0 ~ gsub("X","",modalite),
                           nb == 1 ~ str_extract(modalite, regex("(?<=X)[0-9]*")),
                           nb == 2 ~ str_extract(modalite, regex("(?<=X)[0-9]*\\.[0-9]*"))))
coord <- cbind.data.frame(coord, "modalite" = modalite$clean)
coord$modalite <- as.character(coord$modalite)
coord$modalite[which(name == "ps_reg_01")] <- seq(0, 0.9, 0.1)
coord$modalite[which(name == "ps_reg_02")] <- seq(0, 1.8, 0.1)
for(var in liste_var_factor) {
  df <- coord %>% filter(name == var) %>% select(-name)
  print(gg_proj_ind(df, 1, 2) + geom_text_repel(aes(label = modalite)) + ggtitle(var))
}
```

@@

```{r}
df <- data_afdm %>% filter(dataset == "train")
model <- glm(data = df, target ~ ps_car_11_cat, family = binomial(link = logit))
res <- summary(model)
df <- cbind.data.frame(ps_car_11_cat = gsub("ps_car_11_cat", "", rownames(res$coefficients)), res$coefficients)
df <- df %>% select(ps_car_11_cat, Estimate)
df$ps_car_11_cat <- as.factor(df$ps_car_11_cat)

# imputation dans la base afdm
data_afdm <- left_join(data_afdm, df, "ps_car_11_cat")
data_afdm$ps_car_11_cat <- data_afdm$Estimate
data_afdm <- data_afdm %>% select(-Estimate)
data_afdm$ps_car_11_cat[is.na(data_afdm$ps_car_11_cat)] = 0 # NA signifie que la modalité était la modalité de référence, donc coef = 0

# imputation dans la base tabc
data_tabc <- left_join(data_tabc, df, "ps_car_11_cat")
data_tabc$ps_car_11_cat <- data_tabc$Estimate
data_tabc <- data_tabc %>% select(-Estimate)
data_tabc$ps_car_11_cat[is.na(data_tabc$ps_car_11_cat)] = 0 # NA signifie que la modalité était la modalité de référence, donc coef = 0

# représentation pour voir comment se distribuent les valeurs
ggplot(data_afdm, aes(ps_car_11_cat,color=target)) + geom_density() + ggtitle("ps_car_11_cat")
```

@@

```{r}
# Préparation des données pour le LGBM
train_X_lgb  = data_afdm %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(-id, -target, -dataset) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

@@

```{r}
post_fusion_afdm_lgb_train_preds          = predict(post_fusion_afdm_lgb_model, train_X_lgb)
post_fusion_afdm_lgb_test_preds           = predict(post_fusion_afdm_lgb_model, test_X_lgb)
post_fusion_afdm_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, post_fusion_afdm_lgb_train_preds)
post_fusion_afdm_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, post_fusion_afdm_lgb_test_preds)
post_fusion_afdm_lgb_valid_ngini          = max(unlist(post_fusion_afdm_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]]))
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = post_fusion_afdm_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = post_fusion_afdm_lgb_valid_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = post_fusion_afdm_lgb_test_ngini)
```

@@

```{r}
# Préparation des données pour le LGBM
train_X_lgb  = data_tabc %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(-id, -target, -dataset) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

@@

```{r}
post_fusion_tabc_lgb_train_preds          = predict(post_fusion_tabc_lgb_model, train_X_lgb)
post_fusion_tabc_lgb_test_preds           = predict(post_fusion_tabc_lgb_model, test_X_lgb)
post_fusion_tabc_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, post_fusion_tabc_lgb_train_preds)
post_fusion_tabc_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, post_fusion_tabc_lgb_test_preds)
post_fusion_tabc_lgb_valid_ngini          = max(unlist(post_fusion_tabc_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]]))
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = post_fusion_tabc_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = post_fusion_tabc_lgb_valid_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = post_fusion_tabc_lgb_test_ngini)
```

```{r}
# On nettoie tout pour poursuivre le traitement et refaire un benchmark
rm(list = ls()[grep("_lgb", ls())]) # tout ce qui concerne les lgb précédents sont supprimés
gc()
```

Les fusions par AFDM ont fortement diminué le coefficient de Gini. Par conséquent, on garde uniquement les fusions par tableaux de contingence. Ces fusions sont nécessaires.

@@

@@

## Benchmark - LGBM (sur données AFDM + transformations numériques)

```{r}
# Préparation des données pour le LGBM
train_X_lgb  = data_afdm %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(-id, -target, -dataset) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

@@

```{r}
post_traite_afdm_lgb_train_preds          = predict(post_traite_afdm_lgb_model, train_X_lgb)
post_traite_afdm_lgb_test_preds           = predict(post_traite_afdm_lgb_model, test_X_lgb)
post_traite_afdm_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, post_traite_afdm_lgb_train_preds)
post_traite_afdm_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, post_traite_afdm_lgb_test_preds)
post_traite_afdm_lgb_valid_ngini          = max(unlist(post_traite_afdm_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]]))
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = post_traite_afdm_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = post_traite_afdm_lgb_valid_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = post_traite_afdm_lgb_test_ngini)
```

## Benchmark - LGBM (sur données TABC + transformations numériques)

```{r}
# Préparation des données pour le LGBM
train_X_lgb  = data_tabc %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(-id, -target, -dataset) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

@@

```{r}
post_traite_tabc_lgb_train_preds          = predict(post_traite_tabc_lgb_model, train_X_lgb)
post_traite_tabc_lgb_test_preds           = predict(post_traite_tabc_lgb_model, test_X_lgb)
post_traite_tabc_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, post_traite_tabc_lgb_train_preds)
post_traite_tabc_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, post_traite_tabc_lgb_test_preds)
post_traite_tabc_lgb_valid_ngini          = max(unlist(post_traite_tabc_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]]))
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = post_traite_tabc_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = post_traite_tabc_lgb_valid_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = post_traite_tabc_lgb_test_ngini)
```

### 2020-01-08 r/4_correlations_et_dependances.Rmd
codes commentés

## Importations

@@

On note que 6 variables ne passent pas l'ANOVA. Ce sont essentiellement des variables type `calc` : `ps_calc_11`, `ps_calc_14`, `ps_calc_02`, `ps_calc_10`, `ps_car_11` et `ps_calc_03`. Ces variables sont écartées pour la suite.

```{r}
var_poubelle = df_recap_anova[df_recap_anova$pvalue > 0.05, "variable"]
```

@@

```{r}
train = train %>% 
    select(-var_poubelle)

test = test %>% 
    select(-var_poubelle)
```

Au final, on retient 29 variables pour la construction des modèles.

## Exportations

```{r, eval = F}
levels(train$target) = c("no", "yes")
levels(test$target) = c("no", "yes")
type_col = sapply(train, class)
save(train, test, type_col,
     file = "./../data/bases_29features.RData")
```

>>>>

# Importation des données

@@

On note que 6 variables ne passent pas l'ANOVA. Ce sont essentiellement des variables type `calc` : `ps_calc_11`, `ps_calc_14`, `ps_calc_02`, `ps_calc_10`, `ps_car_11` et `ps_calc_03`. Être un client risqué n'a pas d'impact sur la valeur de ces variables.

@@

On ne modifie pas la liste des régresseurs.

# Exportations

```{r, eval = F}
levels(train$target) = c("no", "yes")
levels(test$target) = c("no", "yes")
type_col = sapply(train, class)
save(train, test, type_col,
     file = "./../data/bases_35features.RData")
```
